论知识和学习

知识的本质是什么？就是映射现实世界到一个抽象的实体，定义实体
之象和爻。

对人类学习知识的过程进行了剖析，并据此提出了如何教和如何学的
理论模式。此理论适用于从中学到大学，以及各种培训课程的讲授。

知识就是实体的集合和实体之间的关系，实体包括属性，功能，约束，
视图，功能的触发方式，实体的动力来源等。当我们知道某一种实体
的全部属性和功能，以及在什么条件下会发生什么样的变化，那么我
们就知道了关于这个实体的知识。实体集合包括一些原子实体，然后
原子实体组合成为其他实体。

人类的学习就是记忆实体，在大脑中形成实体观念，建立和现实世界
的对应关系，记忆实体属性、功能时序、实体约束等。学习的方式就
是首先是通过各种方式建立实体观念，然后记忆在大脑中。建立观念
和记忆的基本方式就是通过语言和行为的不断重复，以及使用创造性
的思维，在大脑中建立对应的观念。

描述实体的概念：

属性，实体的组成元素。不包含时间在内。一般就是另外一种实体，
加上一个数量。一部分实体的属性组成了实体的结构，一部分属性属
于不断产生和消耗的。

结构，实体的属性之间的关系，也就是其空间结构。实体的结构一般
都在不停的变化，譬如人通过锻炼增强肌肉等。

功能，生成改变实体的行为，相当于对外部的输出和内部的改变。描
述功能就是使用时序图来说明每一个输入和输出。有些功能是改变外
界实体，而有些功能是改变实体本身。而实体本身的改变会导致实体
具备的功能增加，或者减少。这些功能是很特殊的一种功能。

动力，触发功能的方式，驱动力，动作行为。

约束，在什么条件下实体会怎么样。

事（爻），表示一定时间内发生的固定的变化，说明实体生命周期内
所有的时序。可以使用周期法，触发法来描述实体的生命行为。周期
法就是指每经过一定时间实体的行为总和，触发法就是指一旦满足某
种条件，实体将要进行的行为。两者的合理结合，可以全部描述出实
体全部生命活动时序。

视图，在物质世界显示实体的方式，就是指属性和功能的映射到现实
世界的方式。

事件，表示某一种事情发生，某一种状态出现的时刻。事件是一个局
部现象。

状态，状态一般是包含实体全部属性的值，譬如人的健康状态，病态
等。

上下文，情景，多个属性在某一种特定的值集合。

描述实体的方法，
1. 分解实体，列出全部的属性；
2. 思考实体的全部活动场景，定义实体具备的功能；
3. 定义触发实体功能或者驱动实体执行某项功能的全部的方式；
4. 列出实体满足的约束；
5. 使用属性、功能、动力、约束描述出实体的全部生命周期的活动。
6. 定义事件和状态。

物质世界实体之间的关系列举：

1. A 组成 B. 
   两者之间是包含关系，譬如 CPU，内存等组成了电脑。

2. A 是 B 的一种符号或者代表。
   也就是所谓的名实。譬如赵俊德的名字，代表着赵俊德这个人。

3. 具备某种功能的实体。
   譬如耳朵可以用来听，耳朵就是具备某种功能的实体。

4. 不断被消耗的某种实体。
   譬如电，不断被消耗，转化成为光或者其他形式的运动。

5. A 依赖于 B 而存在，但是不是包含关系。
   譬如操作系统要基于硬件才能运行和存在。

6. 两者无任何关系，这也是一种特殊的关系。

7. A 生成 B.
   譬如鸡生蛋，女人生娃。

8. 两者存在一种映射关系。
   譬如数据和视图，一种是存在于磁盘上的数据，而另外一种是可
   视化的图像。但是两者之间存在一定的对应的关系。

9. 现实的一切都是依赖于空间而存在。

10. 宇宙的一切都是依赖于时间而存在。

时间和空间是两种特殊存在的实体。

知识库也是一个重要的实体概念，也就是说当前全部的知识总和。约
束和视图很多都是基于此来进行操作的。

实体集合也是另外一个重要的概念，世界上存在的一切都可以看做是
从某一个时刻开始，由初始的实体，经过变化，而到达另外一种状态。
这中间包括新的实体生成，老的实体毁灭，实体的属性改变等。由此
组成的全部就是实体的真正的存在，也就是实体的全部生命活动的环
境。对我们来说，实体集合有两种类型：一种是独立型，也就是这个
实体集合是独立存在的一个集合，它和其他实体集合并存，可以接受
不属于本身的其他实体，也可以生成不属于自身的其他实体。和其他
实体存在着相互的交互作用，互相的输入和输出。另外一种是完备型，
也就是说一切实体都属于其自身，这就是我们存在的物质世界和宇宙
空间。而前者是指分离出来的一门独立的知识。

积累，包括知识库，是实体的一项重要功能。实体可以积累知识，可
以积累力气，可以积累一切属于自身的实体。积累的能力以及能够容
纳生成的实体能力决定了实体的能力和适应外界的能力大小。

病就是实体丧失部分功能的一种状态。

视图是外界看实体的一种方式，在独立型的知识体系中，视图可以使
用外部元素来描述实体，譬如在计算机软件系统里面数据和视图的分
离；在完备型的知识体系中，视图只能使用自身的元素来描述自身。
譬如人的视觉产生的物质世界，就是用物质来描述物质产生的视图。


应用实例：计算机应用软件。

实体集合：
        数字电路，
        硬件（CPU, 内存，主板，总线，磁盘，键盘，显示器，外
        设），
        操作系统，
        高级语言，譬如 C，
        用户接口元素，包括UI界面，输入输出方式等，
        应用软件。


论知识和学习

赵俊德 2009-09-26

本文首先讨论人们常说的知识的定义和范畴，然后提出一种大脑进行
学习的思维模型，并利用这个数学模型对人类的学习知识、掌握知识
和利用知识的过程进行分解说明。最后根据如上的学习模型针对性的
说明了如何利用计算机技术设计教材和教案，从而更好的达到教书育
人的目的。

1. 什么是知识？ 什么是学习呢？
   使用白描手法说明人的知识和学习过程；

2. 学习模型
   这里定义使用的全部概念和模型，后面的描述基于此。
2.1 知识相关的概念
2.2 思维相关的概念
2.3 学习模型
3. 教材设计方案


一、知识是什么？学习是什么？

知识就是外部世界规律的总和。火可以取暖是知识，水可以解渴也是知识，石油可以作为燃料也是知识，1 + 1 = 2 是知识，能量守恒定律也是知识。所有我们人类对客观世界的认识都是知识。知识描述了客观世界的必然性，也就是被人类所认识的客观世界的必然性总和。真正的物质世界有很多客观规律，被人类识别出来的就是知识。没有被人类识别出来的就是神的力量。从广义上来讲，人所遵循的社会行为规律也是知识，在什么样的应该如何去做。

获得知识的途径一是创新，这是表示从大自然中直接获得知识。如古代燧人氏，神农氏，分别对火、对农业的创新，把自然之火用以烧烤食物，这是一般人所想象不到的，所以这是一种新的知识——火可以使食物更加美味和容易消化，火可以去腥臊；把野生的植物人工进行种植，从而获得稳定的食物来源，这也是一种创新和知识。从此人类摆脱了听天由命的境地。近代许多物理规律的发现，能量守恒定律，E=mc2，牛顿定律等，每一个规律都是一种新的知识，人类的所有知识都是有这些伟大人物发现并传承下来，才形成了人类知识的宝库。我们会永远铭记这些先人，甚至直接用其事迹来命名他们，燧人氏、神农氏就是根据他们的业绩而命名的。这也是姓氏的起源之一。除了创新之外，获得知识的途径就是学习。学习就是从别人或者别处通过模仿或者大脑的思维活动而得到的知识，这也是本文所要讨论的重点之一。学习也有两种模式，一是通过言传身受，一是通过文字。在没有语言文字之前，史前人们通过观察模仿他人获得一些知识，即便是在现代，婴幼儿早期的很多知识也是通过模仿和观察成人们的行为而获得的。有了语言之后，可以通过语言来传诵一些知识，文字是语言的书面化，通过文字获得知识家就是我们通常意义上所谓的学习。

下面让我们考察一下一个人是如何通过文字获得知识的。

第一需要在大脑中记忆若干文字，也就是说，看到这个文字能够转换成为对应的现实世界的某物或者某事。

第二是读某段文字，譬如“太阳有九大行星”。那么，人的大脑就会产生“太阳系”和“行星”的概念，然后又产生在太阳系里面有九大行星的图案，最后把这幅图像也存储在大脑中。这样，便是学习了一点新知识。

上面所描述的人的学习过程是一个简单的说明，我们要建立的模型是基于任何一个功能必然有对应的器官来实现这样一个物质至上的原则来实现。任何一个功能通过一个时序可以清楚地表达出来，这样的模型才可以将整个学习的过程详细的再现出来。当然，我们的模型不是生理模型，而是基于对功能的抽象模型，首先能够合理的描述了各种功能，我们便可以认为其是合理的，然后试图应用这个模型做一些推广和应用，如果在实现中发现了某种与现实存在的不一致，那么可以重新修改这个模型。

二、概念和定义

我们这里定义的概念和定义，是以后描述学习过程中可以使用的并且只能使用这里定义的概念。

知识：就是文字所代表的某种客观世界的图像或者时序。

譬如“太阳有九大行星”就是一副太阳系中有九大行星的图片；

譬如能量守恒定律是由无穷个时序组成，所有的时序都是以两物碰撞之后的行为表现来说明动量守恒；

譬如“朝觐礼”就是由一系列的活动，某人应该如何去做等时序构成；

理解：就是能够把字面的意思转换成为某种客观世界的映像。

掌握：就是把文字之后的映像储存在大脑里。

知识就是一段文字所代表的物质世界映像。这个映像可能是一副图片，也可以是多幅图片，甚至是无穷多幅图片，还可以是一种时序，即多帧连续的图片，还可能包含多个时序。总而言之，知识就是文字所蕴含的现实世界的映像。能把文字转换成为某种现实世界的映像，那么，你就理解了这段文字。事实上，知识的发现者正式总结了和审视了所有的可能性，将有穷或者无穷多个物质世界映像凝结成一段文字，后人则正好相反，从文字中溯源或者说解读其所包含的图像。

在我们的实际学习中，我们也有体会，一个合适的例子能够帮助我们快速理解和掌握知识。实际上，也就是用例子把文字所代表的图像诠释了出来。人的思维模型如下图：

图中的各个概念如下：

眼睛： 用于观察客观世界。眼睛从客观世界得到光，输出图元或者字元。

图元、字元：就是客观世界经过眼睛之后在大脑中产生的一种物质。譬如桌子、太阳、月亮，眼睛看到这些之后在大脑中产生的就是图元，如果看到是文字，那么大脑中产生的是字元。

字库、思维库、知识库：分别对应大脑的不同区域。

字库：储存有字元和图元对应关系的仓库，一个字元可能对应多个图元。而针对不同的人，相同的字元夜可能对应不同的图元。

思维库：用于组合各种图元，形成新的知识的器官。

知识库：就是存储知识元的器官。

知识元：就是每一个知识所代表的所有图元的集合。

大脑：用于控制各种物质元流向的器官。

下面我们使用这个模型来说明人的学习过程：

A. 字库的建立。

人首先通过眼睛看字，然后在思维中把这个字元和图元对应起来，最后存放在字库中。
字元和那些图元建立关系，完全是后天的教育形成，所以不同的人面对相同的字元完全可能对应不同的图元。
第一种方式是字元和图元同时输入，譬如看一个“狗”字，然后在看看现实世界的狗，从而在两者之间建立一种关联，这是直接学习法。
第二种方式是通过文字或者语言（讲解）来建立关系。譬如在老师告诉你，或者你看到文字“狗就是四条腿，浑身长毛的动物”，从而在大脑中通过思维库建立“狗”的字元和图元之间的关系。
每一个人看书愈多，对同一个字形成的映像就愈多。从某一种意义上说，也就是知识也越多。譬如看到“伐”字，没有古文知识的人想到的只有“进攻，征伐”的意思，而熟悉古文的人自然会想到还有另外一个常用的意义“夸耀自己”。

B. 学习知识
眼睛看到文字，形成字元和图元。大脑把字元发送到字库，得到该字元对应的图元，然后把图元输入到思维库。所有的字的每一种意义（也就是图元）都会输入到思维库进行排列组合，最后得到一种有意义的输出，然后把这个图元组合形成知识元，放到知识库。这就是人类学习知识的基本过程。
这里我们可以看到，在这个过程中，字库和思维库起到了相当大的作用，字库越丰富，对同一个字存储的图元越多，那么组合的可能性就越多，就愈能够理解知识。而思维库组合的速度愈快，组合的方式愈多，则理解力越强。这也是区别人的智力的两大重要因素。实际上，大多数人的字库存储都局限于一定水平，并且思维库也只能达到一般水平。为了让大部分的人更好更快的学习和掌握知识，有一种可行的方式就是用外部的素材来代替内部的字库和思维库，从而使得不同的大脑能够很快的掌握知识。换言之，我们提供知识的时候不仅仅只是提供文字，而是同时提供文字所对应的各种图像和场景，即把字库和思维库的工作直接在外面的素材中展现出来，大脑需要做的工作相当于把这种知识直接放到知识库中，不需要思维库和字库的参与。这就是我们下面提到的教材设计方案的理论基础。实际上，借助于现代计算机技术，使得这一切正变得可能。

三、教材设计方案

知识就是力量，在当代社会，如何快速传播和学习知识，则更是一个国家的立国之本。如何让全民素质迅速提高，如何把知识普及到最广泛的群体中去，而不是仅仅服务于知识精英，根据上文我们提出的理论，我们找到解决方案。
所有的文字化的知识我们都是用对应的图像以及时序（场景）的方式描述出来，通过不断的重复观察，从而使大多数人能够快速容易的掌握知识。
我们的第一步是定义各个文字所对应的图像或者时序，然后针对各门知识，定义每一个知识点对应的图像和时序。对于某一个知识点，可能需要无限多的图像，我们则抽取有代表性的图片即可。总之，我们的核心就是：利用现代的计算机技术，借助于各种媒体，对现有的文字知识进行全部的图像化处理，从而将知识所代表的内涵用实际的图像和场景展示出来。
这种方式不仅仅适用于现代各种科学技术方面的知识，对于中国古代传统的文化也同样适用。我始终相信中国传统文化的潜在价值与应用前景，但是，以其年代的久远以及文字的晦涩，让现代青少年望而却步。如果能够用这种方式重新展示在世人面前，我们一定会从其中汲取很多营养，尤其是关于价值观、道德观和社会文化等各个方面。
正如在本文头所说的那样，所有的知识都是人类所认识的世界必然规律的很少一部分，而更多的客观规律还处于未发现状态，那是属于神的领域。在没有认识到某一种客观规律之前，我们总是将其称之为神明。譬如，雷电之神宙斯，譬如中国人心目中上天。但是我相信，人类始终会有像神一样的人，去发现这些知识，为人类积累下一块块的知识财富。事实上，若干年后，这些人就都变成了神。譬如中国古代的有巢氏，伏羲氏等，他们以自己对人类知识的贡献使后人永远将其铭记，并称之为神。也许在若干年之后，像牛顿，爱因斯坦这样的人物，也会成为那时人们心目中的神。
